Ir al contenido
     Menú principal
Menú principal
 mover a la barra lateral      ocultar
Navegación

     Portada
     Portal de la comunidad
     Actualidad
     Cambios recientes
     Páginas nuevas
     Página aleatoria
     Ayuda
     Donaciones
     Notificar un error

Idiomas
Los enlaces de idiomas se encuentran en la parte superior de la página, frente al título.


       Wikipedia
Buscar
Buscar en Wikipedia

 Buscar

     Crear una cuenta
     Acceder

   Herramientas personales

      Crear una cuenta
      Acceder

Páginas para editores desconectados más información

     Contribuciones
     Discusión

Contenidos

 mover a la barra lateral      ocultar

     Inicio
     1Historia
       Alternar subsección Historia
         1.1Antes de Islantilla
         1.2Fundación de Islantilla
     2Comunicaciones y entorno
            Alternar subsección Comunicaciones y
                           entorno
          2.1Aeropuertos
          2.2Ferrocarril
          2.3Vehículo privado
          2.4Servicios de autobuses de línea y urbano
     3Descripción
     4Planteamiento inicial
     5Playa y puertos
           Alternar subsección Playa y
                     puertos
           5.1Playa
           5.2Puertos cercanos
     6Actividades
       Alternar subsección Actividades
          6.1Ocio y deportes
          6.2Rutas y viajes por la región
     7Gastronomía de la zona
     8Fiestas y eventos
     9Campo de golf
       10Enlaces externos
       11Notas

    Cambiar a la tabla de contenidos


Islantilla
    4 idiomas

       English
       Français
       Polski
       Português

Editar enlaces

       Artículo
       Discusión

    español

       Leer
       Editar
       Ver historial

   Herramientas
Herramientas
 mover a la barra lateral            ocultar
Acciones

       Leer
       Editar
       Ver historial

General

       Lo que enlaza aquí
       Cambios en enlazadas
       Subir archivo
       Páginas especiales
       Enlace permanente
       Información de la página
       Citar esta página
       Obtener URL acortado
       Elemento de Wikidata
       Editar enlaces interlingüísticos

Imprimir/exportar

       Crear un libro
       Descargar como PDF
       Versión para imprimir

En otros proyectos

       Wikimedia Commons

Coordenadas: 37°12′24″N 7°14′12″O​ / ​ 37.2067, -7.2367888888889 (mapa)
De Wikipedia, la enciclopedia libre
                        Islantilla

                        Islantilla
                       Ubicación
País                        España
                          37°12′24″N 7°14′12″O​ /
Coordenadas
                        ​37.2067, -7.2367888888889
                    Características
Longitud                1'6 km aprox.[1]​
Ancho                   40 metros[1]​
Ocupación               Media

                        Urbana de densidad media-
Urbanización
                        alta, turística.
Paseo marítimo          Sí, en toda su longitud.
           Características específicas
Tipo de arena           Arena fina y dorada
Composición             Arena
                        Aguas frías propias del
Condiciones baño
                        Atlántico
           Aspectos medioambientales
Bandera azul            Sí
                      Seguridad
Vigilancia              Sí
Policía local           Sí
Salvamento              Sí
                    Accesibilidad
Accesible               Sí
                        A pie, en transporte público
Tipo de acceso
                        y en vehículo privado.
Acceso señalizado Sí
[editar datos en Wikidata]


Islantilla es una playa y mancomunidad conformada por los municipios costeros de Isla Cristina y Lepe, situada en la provincia de
Huelva, Andalucía, en la conocida como Costa de la Luz, al suroeste de España. La mancomunidad nació en 1991 con el objetivo de ser
uno de los referentes turísticos de la provincia de Huelva. Está situada entre la playa de Urbasur al oeste y La Antilla, al este. Su nombre
deriva de la unión de Isla Cristina y La Antilla. En 2010 contaba con 1.261 habitantes (INE 2010) repartidos como sigue: 528 en Isla
Cristina y 733 en Lepe. La trama urbana continua de más de 5 kilómetros de largo que va desde Urbasur hasta La Antilla suma una
población estable en invierno de 2.799 habitantes (INE 2015), aunque en verano puede alcanzar los 100.000.

Historia​[editar]
Antes de Islantilla​[editar]

Los terrenos donde se asienta Islantilla eran tierras de labranza con unas pocas fincas en la zona baja y barrancos en su parte alta.
Inundables por las lluvias y las mareas altas durante los temporales, las fincas eran muy poco productivas y con frecuencia estaban
abandonadas. La parte alta constaba de barrancos, pinar y montebajo, conocidos en la zona como «cabezos».

Fundación de Islantilla​[editar]

A principios de la década de 1990, después de haber sentado las bases desde el punto de vista urbanístico, los ayuntamientos deLepe e
Isla Cristina ponen en marcha la Mancomunidad de Islantilla con el objetivo de atraer un turismo diferente al que ambas ciudades
atraían, de más calidad y con cierto poder adquisitivo. Si el conjunto urbano-turístico se diseña con el propósito de cambiar el tipo de
turismo existente en la zona, buscando una mayor calidad de las infraestructuras y una oferta de ocio inexistente hasta esa fecha, la
Mancomunidad pretende trasladar a todos los habitantes de la zona por medio de sus ayuntamientos los beneficios que pudieran
derivarse de su puesta en marcha.

La expansión se puede dividir en dos fases, aunque recientemente puede añadirse una tercera. En una primera fase, en1992 se termina
la primera instalación hotelera (Confortel, un hotel de 4 estrellas con capital de la fundaciónONCE), se abre el club de golf con 27 hoyos,
y se construyen los primeros apartamentos en las zonas alta y baja y, al poco tiempo, un centro comercial en estilo rústico a pie de playa.
En una fase ulterior, ya en la siguiente década, se desarrolla completamente el proyecto con nuevos hoteles de 4 estrellas,
urbanizaciones unifamiliares y apartamentos, la ampliación de las instalaciones de golf y un nuevo centro comercial en la zona alta de
Islantilla denominado La Hacienda. En 2006 comenzó a construirse un gran complejo urbanístico llamado La Cigüeña, destinado
principalmente a ciudadanos holandeses, y finalmente se abrió al público un tercer centro comercial, de diseño más compacto,
denominado Varadero.[cita requerida] Se pretende ampliar, fuera de la planificación original, el complejo urbanístico hacia el norte. El
proyecto está aprobado por el PGOU de Isla Cristina en 2008 y ha superado la etapa de exposición pública y alegaciones y también ha
sido aprobado a nivel del parlamento andaluz dicho PGOU.

Siempre ha existido una buena colaboración que entre la iniciativa privada y la pública, representada por los ayuntamientos, a través de
la Mancomunidad, que han buscado siempre los puntos de interés comunes para hacer avanzar el proyecto, con el objetivo de atraer un
turismo de calidad.

Comunicaciones y entorno​[editar]
Se encuentra a unos 20 km de Portugal, 40 km de la ciudad de Huelva y 120 km de Sevilla, cuenta con transporte público hasta estas
dos ciudades, varios autobuses con origen en Isla Cristina y que, pasando por Islantilla, llegan hasta Huelva y Sevilla. Asimismo, su
acceso desde la A-49 a través de vehículo privado permite una conexión rápida con las estaciones de ferrocarril y aeropuertos de la
región.

Aeropuertos​[editar]

Los aeropuertos de Faro (60 km), Sevilla (125 km) y Jerez de la Frontera (200 km) son los más cercanos a la urbanización.

Ferrocarril​[editar]

La comunicación por tren es directa hasta la estación de Huelva, con enlaces aMadrid-Puerta de Atocha, Sevilla-Santa Justa y Zafra, en
trenes regionales ambos últimos. [2]​

Vehículo privado​[editar]

Por carretera la autopista A-49 que enlaza Sevilla y Ayamonte, y que conecta directamente con Portugal, es el principal distribuidor de la
costa. La N-431, que une también Sevilla con Ayamonte, ha dejado de ser una vía de uso ampliamente extendido desde la entrada en
servicio de la ampliación hasta la frontera portuguesa de la A-49. Actualmente existe también una nueva salida de ésta autopista para dar
servicio directo a Islantilla y no tener que entrar en casco urbano alguno. Hasta su construcción, la carretera que une Lepe con La Antilla
y luego la A-5054 que une La Antilla con Isla Cristina era la ruta de elección para la llegada desde el norte y este peninsular. Desde
Portugal, Ayamonte o Isla Cristina, la carretera de elección es desde la N-431 en el cruce de El Empalme tomar la A-5150, carretera que
une este punto con Isla Cristina y posteriormente la A-5054 desde Isla Cristina hasta Islantilla, atravesando Pozo del Camino,
Isla Cristina y Urbasur

Servicios de autobuses de línea y urbano​[editar]

Varios autobuses de línea prestan servicio desde Isla Cristina hasta Sevilla pasando por Islantilla. Diversas compañías de autobuses
cubren el trayecto Madrid-Sevilla, Isla Cristina-Islantilla-Huelva-Sevilla, Isla Cristina-Barcelona y otras provincias españolas (Autobuses
Damas, Socibus y Suroeste en Isla Cristina).

Descripción​[editar]
El conjunto urbano-turístico de Islantilla, una Mancomunidad formada por los ayuntamientos de Isla Cristina y Lepe, está situada en la
costa occidental onubense, a caballo entre ambos términos municipales. Posee una población estable de 1.261 habitantes repartidos
entre ambos municipios en proporción parecida (INE-2010) y estructurado a través de un paseo marítimo que guarda la separación
pertinente con las dunas y la playa en su parte sur y la red de hoyos del campo de golf en su parte norte.

Hacia el final este del paseo marítimo se llega a la Barriada de los Pescadores del núcleo deLa Antilla. En dirección opuesta, el paseo
continua hasta Urbasur. Ambos núcleos son anteriores a Islantilla, creándose actualmente un entramado de calles continuo aunque más
o menos bien diferenciado debido a la homogeneidad en estilo de edificaciones de Islantilla y el carácter de parcelario unifamiliar de
Urbasur por un lado y de bloques más altos de La Antilla por el otro. Tanto en Urbasur, más rústico con pinares entremezclados, como
en La Antilla, más orientado a edificaciones en vertical, hay servicios que complementan los ofrecidos por Islantilla, como restaurantes y
supermercados, al igual que chiringuitos en la playa.

En Islantilla se distinguen claramente dos zonas, la próxima a la playa en el sur y la zona del campo de golf en el norte, en una zona de
barrancos y cabezos. El área sur, situada a pie de playa, integra cuatro hoteles, apartamentos turísticos y dos centros comerciales, uno
de ellos con multicines, ambos con supermercado, tiendas y ofertas variadas de restauración. En la zona alta, se atraviesa el campo de
golf (catalogado por la revista Golf Digest entre los 100 mejores campos de Europa) y las urbanizaciones mayoritariamente de casas
unifamiliares o pareadas, donde también existe otro centro comercial que da servicio a esta parte del complejo.

La zona es de temperaturas agradables, con inviernos templados y veranos cálidos suavizados por las corrientes oceánicas, y sol
durante buena parte del año (3.200 horas anuales); además se sitúa entre los parajes naturales de 'Marismas del Río Piedras y
Flecha del Rompido' y las 'Marismas de Isla Cristina'. Está cerca del Parque Nacional de Doñana y es lugar de paso migratorio de aves.
El entorno genera así un atractivo por la diversidad de flora y fauna.

Planteamiento inicial​[editar]
La Mancomunidad de Islantilla, constituida por los ayuntamientos de Lepe e Isla Cristina, surge como instrumento para la supervisión
conjunta del proyecto urbano-turístico de Islantilla.

Además de las competencias estrictamente urbanísticas, la Mancomunidad refleja la idea de los ayuntamientos de Lepe e Isla Cristina de
trabajar conjunta y coordinadamente por el desarrollo socioeconómico de la comarca, aunando esfuerzos en temas tan relevantes como
formación, empleo, promoción económica, turismo y medio ambiente, y teniendo como objetivo fundamental elevar el nivel de vida de la
población de ambos municipios, maximizando la rentabilidad social del proyecto urbano turístico.

En la actualidad, el complejo cuenta con un total de 2.425 plazas turísticas entre hoteles y apartamentos, tres centros comerciales y de
ocio, un campo de golf de 27 hoyos y numerosas urbanizaciones privadas, casi todas con zonas ajardinadas. El conjunto supone más de
dos millones de metros cuadrados urbanizados.

Playa y puertos​[editar]
Playa​[editar]
La playa de Islantilla cuenta con duchas, accesibilidad para personas con movilidad reducida y, en la época estival, dos Escuelas de Vela
y servicios náuticos de recreo. Existen dos terrazas bar junto al paseo marítimo, no orientadas a la restauración típica de chiringuito. La
anchura de la playa es variable, según la temporada y el estado de regeneración tras los temporales que puedan haberse producido en
la época invernal. La playa está certificada con el distintivo Q de Calidad Turística y recibe anualmente insignias como la Bandera Azul,
que otorga la Fundación Europea de Educación Ambiental (FEE), o la Bandera EcoPlayas. Asimismo, el destino ha sido seleccionado
por la Secretaría de Estado de Turismo y por la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP) para participar en el pionero
Proyecto SICTED (Sistema Integral de Calidad Turística En Destino), en virtud de su compromiso con el turismo de calidad.

Puertos cercanos​[editar]

Los puertos turístico-deportivos más cercanos son los de Isla Cristina, El Terrón, Punta del Moral y Ayamonte.

Actividades​[editar]
Ocio y deportes​[editar]

Los deportes por excelencia en Islantilla son el golf y las actividades náuticas, ya que además de un campo de 27 hoyos diseñado en 3
recorridos, dispone de dos Escuelas de Vela durante la temporada estival ubicadas a pie de playa. También las más de 3.200 h de sol al
año permiten fomentar la práctica de los deportes al aire libre. En su entorno se practican disciplinas como ciclismo, running, tenis, pádel,
footgolf, nordic walking, kitesurf, windsurf, kayak, piragüismo, etcétera. Por los alrededores se puede realizar senderismo por caminos
rurales de la zona y adentrarse en los espacios naturales que existen en las inmediaciones.

Rutas y viajes por la región​[editar]

Existen diferentes opciones que permiten al visitante conocer la más variada morfología de la provincia con la distinción de hermosos
paisajes que nos llevan desde la costa hasta la sierra pasando por el El Condado y el Andévalo.

En las proximidades están las marismas delParaje Natural Marismas del Río Piedras y Flecha del Rompidoy el Paraje Natural de las
Marismas de Isla Cristina. Algo más alejados se encuentran el parque natural de laSierra de Aracena y Picos de Aroche y el Parque
Nacional de Doñana, la mayor reserva biológica del Sur de Europa. El primero alberga una de las mayores cuevas visitables de Europa:
la Gruta de las Maravillas, con enormes salas de formaciones de estalactitas y estalagmitas, así como lagos interiores. Otras rutas de
interés son: los Lugares Colombinos junto al río Tinto, desde donde partieron las naves que llevaron a cabo la gesta del Descubrimiento
de América: La Rábida, Palos de la Frontera y Moguer, esta última, cuna del Premio Nobel Juan Ramón Jiménez; la Campiña, que da
origen a los afamados Vinos del Condado, con Denominación de Origen propia, en el sureste de la provincia; y completan el recorrido
provincial la gastronomía del Andévalo y la serranía onubense (jamón de Jabugo), así como la cuenca minera (véase Minas de Riotinto),
con la mayor explotación minera a cielo abierto de Europa, y una historia que se remonta a la dominación romana, e incluso a la
enigmática cultura de Tartessos.

Gastronomía de la zona​[editar]
Véase también: Gastronomía de la provincia de Huelva

La gastronomía está basada fundamentalmente en productos de la mar, provenientes del importantepuerto pesquero de Isla Cristina
aunque también en el fresón de Lepe en la época de recogida. En la provincia de Huelva destacamos los exquisitos vinos
'Denominación del Condado de Huelva', finos, amontillados y generosos, el exquisitoJamón de Jabugo, así como otros derivados
porcinos. En pescado y marisco del cercano puerto destacan la gamba blanca, aunque también el langostino, así comocigalas, chirlas,
coquinas, acedías, etc.

Goza de mucha aceptación una gran variedad de platos como elatún encebollado, los chocos con habas, la raya en pimentón, la
exquisita variedad de arroces marineros, una amplia gama de guisos, las pimentadas, lassalazones, conservas y mojamas de atún, el
pellejito en atún y un largo etcétera. En repostería, la zona posee una amplia variedad de dulces tradicionales, elaborados de manera
artesanal, entre los que destacan las sultanas de coco, los borregos y la coca, dulce típico de la cuaresma, hecho de almendras y
cabello de ángel elaborado a partir de la cidra.

Fiestas y eventos​[editar]
Artículo principal: Festival de Cine de Islantilla

Dado que Islantilla es de reciente creación, carece de fiestas tradicionales, sin embargo en las localidades vecinas hay una buena
muestra del folclore andaluz y zonal.

El Festival de Cine de Islantilla, anteriormente conocido con el nombre de Festival Internacional de Cine Inédito de Islantilla, como
inició su andadura, es un festival que tiene lugar aquí durante los meses de julio y agosto, coincidiendo con la temporada estival, y se
caracteriza por la proyección de largometrajes y cortometrajes en espacios abiertos, sesiones gratuitas y al aire libre.

Principales fiestas de Isla Cristina y Lepe:

            Carnaval
            Romería de La Bella y San Roque
            Fiestas de La Virgen del Carmen
            Las fiestas que se celebran en Isla Cristina, aquí.
            Las fiestas principales de Lepe, aquí.
Campo de golf​[editar]
Diseñado por Enrique Canales y Luis Recasens, el campo de golf de 27 hoyos de Islantilla se encuentra ubicado en el complejo
deportivo-residencial más importante de la costa onubense. No en vano, ocupa 300 ha, superficie en la que se proyectó inicialmente la
creación de un centro de alto rendimiento olímpico, centro ecuestre, puerto deportivo, casino e instalaciones residenciales para 22.000
personas. Este proyecto inicial se modificó hasta derivar en el complejo turístico actual. El campo presenta calles generosas y grandes
greenes, de modo que uno siempre tiene la sensación de que hay posibilidades de birdie. El campo se completa con una casa club de
estilo colonial andaluz. En 1995 el Turespaña Open de Andalucía se jugó en Islantilla resultando ganador el alemán Alexander
Cejka.[3][4]
         ​ ​

Enlaces externos​[editar]
       Mancomunidad de Islantilla
       Ayuntamiento de Isla Cristina
       Ayuntamiento de Lepe
       Islantilla Cinefórum

Notas​[editar]
  1.   ↑ a b «Sistema dunar de Islantilla». Archivado desde el original el 20 de mayo de 2010.
  2.   ↑ http://www.renfe.es/ (Página web de Renfe])
  3.   ↑ Título ganado por Alexander Cejka, http://www.andalucia.org Andalucia.org
  4.   ↑ Datos extraídos de La Oficina de turismo de Islantilla Oficina de Turismo


                                 Proyectos Wikimedia
Control de autoridades              Datos: Q6083800
                                    Multimedia: Islantilla / Q6083800

Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Islantilla&oldid=153241594»
Categorías:

       Playas Accesibles
       Isla Cristina
       Lepe
       Costa de Andalucía
       Mancomunidades de Andalucía
       Localidades de Lepe
       Localidades de Isla Cristina
       Playas de Lepe
       Playas de Isla Cristina

Categorías ocultas:

       Wikipedia:Artículos con coordenadas en Wikidata
       Wikipedia:Artículos con pasajes que requieren referencias

       Esta página se editó por última vez el 22 ago 2023 a las 16:09.
       El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales.
       Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro.

       Política de privacidad
       Acerca de Wikipedia
       Limitación de responsabilidad
       Código de conducta
       Desarrolladores
       Estadísticas
       Declaración de cookies
       Versión para móviles




            Activar o desactivar el límite de anchura del
  Get citation
                             contenido
